# Шпоргалка

## Команды:
1. touch - создание файла в текущей папке
2. mkdir - создание папки в текущей папке
3. cd - перейти в нужную папку, cd ~ - вернуться в корневую папку, cd .. - перейти на уровень выше, в родительскую папку
4. ls - показывает все файлы и папки в этой папке
5. pwd - посмотреть в какой папке находишься
6. cp - копирование файла/папки
7. mv - перещение файла/папки
8. cat - посмотреть содержимое файла
9. rm - удаление файла, rm -r - удалить папку и всё что она содержит
10. rmdir - удалить папку

## Инструкция по инициализации проекта

1. git init - инициализировать папку репозитория, разгитить папку можно при помощи rm -rf .git
2. git status - проверить статус
3. git add - добавить файл;сразу все файлы git add --all
4. git commit -m 'Сообщение' - коммитим и присваиваем коммиту сообщение
5. git log - посмотреть историю коммитов
   
## Связываем локальный и удалённый репозиторий
Создаём репозиторий на сайте GitHub и берём от туда URL

1. git remote add origin URL - передаём название(origin) и URL на удалённый репозиторий
2. git remote -v - используем для того чтоб убедиться что репозиторий с удалённым связаны
3. git branch -M main - присваиваем основной ветке имя main
4. git push -u origin main - отправляем изменения
5. git push - отправить изменения на удалённый репозиторий

## Хеш

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
 
Хеш — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

## Лог

Лог состоит из:
1.строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
2.Author — имя автора и его электронная почта;
3.Date — дата и время создания коммита;
4.в конце находится сообщение коммита.

Получить сокращённый лог — git log --oneline

## HEAD

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

``` 

$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка

```

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

```

$ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверяем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    Добавить амбиций в список дел


```

## Статусы файлов в Git

Статусы untracked/tracked, staged и modified

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

1. untracked (англ. «неотслеживаемый»)

Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

2. staged (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

3. tracked (англ. «отслеживаемый»)

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

4. modified (англ. «изменённый»)

Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

 Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывают, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.


